# Рекомендации по научпопу

Это смотря насколько чайник. Считая знания школьной программы на уровне "знал, но забыл", можно попробовать что-нибудь из: 

## О математике:

- И. Стюарт, "Величайшие математические задачи"
- С. Кранц, "Изменчивая природа математического доказательства"
- Дж. Элленберг, "Как не ошибаться"
- Дж. Глик, "Информация"
- С. Сингх, "Великая теорема Ферма", "Книга шифров"

Отдельно, если вам читали курс с названием "математический анализ" или "высшая математика" и в голове осталось ощущение полного бреда, можете попробовать такую книгу

- А. Хинчин, "Восемь лекций по математическому анализу". Но это уже плавно переходит в область учебников. 

Также, собирательно, брошюры МЦНМО (Московского Центра Непрерывного Математического Образования) содержат много интересной информации и рассчитаны примерно на уровень старшей школы. Одна из жемчужин

- В. Алексеев, "Теорема Абеля в задачах и решениях".  

## О физике:

Я бы предложил "Фейнмановские лекции по физике", математика там достаточно гуманная, а проще без балабольства, похоже, только книжки школьного уровня

- Томилин, "Для чего ничего"; Анфилов
- "Бегство от удивлений"; Асламазов, Варламов
- "Удивительная физика"; Я. Перельман
- "Занимательная физика", в конце концов)

Остальное либо об узких областях, либо тоже размывает грань между просто книгой для чтения и учебником.

- С. Парновский, "Как работает вселенная"
- Р. Фейнман, "КЭД: странная теория света и вещества"
- Дж. Орир, "Популярная физика"
- Б. Грин, "Элегантная вселенная"
- Отдельно, книга Р. Пенроуза "Путь к реальности" написана автором так, чтобы её \_можно\_ было читать при нулевых знаниях, но это учебник физики и математики, и довольно крутой (в смысле темпов возрастания сложности, а не в смысле вау-фактора).

## О биологии/медицине:

- А. Марков, "Рождение сложности" (также "Эволюция человека", если стиль и уровень сложности автора устраивают)
- С. Ястребов, "От атомов к дереву"
- Классический школьный учебник - Грин, Стаут, Тейлор, "Биология" (книга рассчитана на нулевые начальные знания, но это именно учебник, подробный и серьёзный; самый заметный минус - преимущественные ссылки на британскую флору и фауну в качестве примеров)
- М. Малявин, "Психиатрию - народу, доктору - коньяк" (при всех смехуечках, вполне внятный обзор психических патологий)
- С. Кин, "Дуэль нейрохирургов"
- Книга повышенной сложности, но не упомянуть её было бы неправильно - Е. Кунин, "Логика случая".