---
created: 2021-02-21T07:51:27+05:00
modified: 2021-02-21T08:58:58+05:00
---

# Атеист

Я, разумеется, атеист.
 
Потому что [[Я не верю, а доверяю]].

Отсюда вроде очевидно, почему я атеист. В детстве то я был верующим (ну, по крайней мере, полагал очевидным, что всевышняя сила есть), потому что окружение говорило мне что это так. Т.к. тогда я доверял этим источникам информации, то и сам тоже верил.

Потом, когда я стал постарше доверие к ним уменьшилось, потому что стало понятно, что хоть они люди и хорошие, но в некоторых вопросах они плохо разбираются, потому что сами тоже не знают.

Потом узнаешь про [[Физика|физику]], которая описывает мир не эзотерическими сущностями, а вполне материальными объектами. И чем больше узнаешь ее (и химию с биологией), тем больше свидетельств в пользу того что мир то материальный, тем больше начинаешь сомневаться во всякой духовности.

Остается, конечно, последний оплот сверхъестественного, то ощущение "Я", который ты ощущаешь внутри себя когда думаешь, те моменты озарения, то ощущение влюбленности. И кажется, а как же вот это, разве это не душа?

Но потом узнаешь про нейробиологию с философией, и последний оплот падает.

А как же мораль? Если бога нет, значит все можно, тогда все начнут грабить/убивать? Оказывается нет, есть этика и она совершенно необязательно должна быть привязана к религии.

И что рухнул мир, стал я вдруг грабить@убивать? Да нет, как жил так и живу. 

Может если бы это произошло в один момент времени, возможно я и потерял бы тогда смысл жить. А так все это происходило так постепенно, я даже сам не заметил.

И ничего в этом плохого нет.