---
created: 2021-02-21T04:57:09+05:00
modified: 2021-02-21T09:08:15+05:00
---

# Карта и территория

Идея простая, у Юдковского об этом есть [цепочка](https://lesswrong.ru/%D0%9A%D0%B0%D1%80%D1%82%D0%B0_%D0%B8_%D1%82%D0%B5%D1%80%D1%80%D0%B8%D1%82%D0%BE%D1%80%D0%B8%D1%8F), но желательно это самому переварить и написать заметку. К тому же, это один из краеугольных камней моих убеждений.

Итак, что такое территория? Это некий участок в реальности, существующий на самом деле. Что такое карта? Это то как мы представляем эту территорию. На бумаге ли, в виде приложения или чисто в голове, это не важно, главное, что это наша модель того, как выглядит эта территория.

Так вот, идея в том, что наша вселенная (или объективная реальность, называйте как хотите) - это территория. А наши убеждения (то во что мы верим) об этой вселенной - это карта.

Отсюда выходит несколько следствий:

- Территория одна, но у каждого человека своя уникальная карта, не совпадающая с чужими.
- Карты могут быть абсолютно любыми, как и довольно похожими на территорию, так и совершенно не иметь ничего общего с ней.
- От того, как сильно ты бы не верил в правильность именно твоей карты, а не соседа, территория не изменится. Если у тебя на карте обрыва нет, а на территории есть, проходя там ты сорвешься вниз вне зависимости от твоей веры в правильность твоей карты.

Так вот, мне бы, конечно, хотелось жить, имея как можно более точную карту. А для того чтобы ее построить как можно точнее надо:

- Получать информацию о территории.
- Иметь способы/инструменты/методы отделять неточную информацию от более точной.
- Не цепляться за свою карту. Если убедительные свидетельства говорят мне, что в этом месте карта неточна, то мне не стоит брыкаться и пытаться убедить себя, что свидетельства дерьмо, а у меня все ок. А надо пойти и обновить свою карту, уже принимая во внимание эти свидетельства.

Выглядит все, конечно, довольно просто, но на  самом деле у людей ВНЕЗАПНО очень плохо со всеми тремя пунктами. Особенно с третьим. Скорее всего, из-за особенностей нашей архитектуры мозга.

Что можно с этим сделать? Предпринимать ментальные усилия, конечно, чтобы не уплыть по течению. Для этого и нужны штуки вроде рациональности, научного метода, теоремы Байеса и т.д., которые, разумеется, неидеальны, но человечество лучше методов пока не придумало. Так что, будем стараться)