---
modified: 2021-02-24T21:46:27+05:00
---

# Book Review: Albion’s Seed

Написал [телеграм бота](https://github.com/ndrewnee/lesswrong-bot), который может выдавать лучшие статьи или рандомную статью с блога Скотта Александера с кратким превью. Заметил, что так намного охотнее читаю посты, чем когда захожу напрямую на блог и пытаюсь читать статьи подряд.

[Book Review: Albion’s Seed](https://slatestarcodex.com/2016/04/27/book-review-albions-seed/) - это первый пост, который я прочитал с его помощью. Это обзор на книгу Albion’s Seed от Скотта, а эта заметка обзор на его обзор)

Обычно мы думаем, что современные США были колонизированы в основном англичанами, которые были более менее однородны в культуре. А все текущие конфликты на почве расы/религии/оружия/абортов появились уже после основания США.

Автор подвергает сомнению это утверждение и считает, что наоборот, разные части Америки были основаны совершенно разными видами британцев в культурном плане, которые особо друг с другом не перемешивались, и что текущая сильная поляризация мнений является следствием этого.

Он описывает 4 миграции колонистов:

- [[#Puritans]] (Пуритане) в Новую Англию в 1620х
- [[#Cavaliers]] (Кавалеры?) в Вирджинию в 1640х
- [[#Quakers]] ( Квакеры) в Пенсильваниюв в 1670х
- [[#Borderers]] (?) в Аппалачи в 1700х

## Puritans

Образованные, экстремально религиозные люди. Как я понял изначально это были сектанты (Calvinist sect?). Сбежали из Англии, по большей части, потому что считали что Англия погрязла в грехе и проще построить свое гос-во в новом месте. Сильно чтили традиции, семью (**_все_** должны были жить в семьях, средний размер семьи 9.7 детей). Они специально искали одиноких людей и приказывали им жениться/выходить замуж. Если они отказывались их отправляли в тюрьму.

С одной жизнь была у них не очень. С другой, их общество было удивительно послушным. Подростковая беременность была одной из самых низких, кол-во убийств ниже чем в других колониях. Не было сильного неравенства в доходах (10% самых богатых владело только 20-30% богатства, по сравнению с 70% сегодня), о бедных заботились и уважали.

По своему, это похоже на типичную антиутопию. Отдай свободу, индивидуальность, искусство, и взамен получишь общество без преступлений, жестокости, неравенства.

## Cavaliers

Бывшие аристократы, сбежавшие из Англии, после того как убили короля. Эти аристократы не хотели сами работать поэтому они привезли десятки тысяч наемных слуг. Кто-то добровольно ехал за оплату и они бы освобождались через несколько лет. Других осудил суд и это было в качестве наказание. Третьих просто похищали. Были специальные банды, которые похищали женщин и отправляли их в Вирджинию за большую цену.

Чтобы понять насколько плохо там было с соблюдением прав наемных слуг вот один из законов. Правило в том, что если служанка беременела, то к ее контракту добавлялось несколько лет, предположительно потому что она плохо работала бы. *Аристократы насиловали своих служанок и наказывали их если они беременели.* Поразительно)

В итоге, большинство наемных слуг умирало, болело, были вялыми или освобождалось. **_Поэтому они начали импортировать черных рабов)_** То, что было дальше, в принципе все знают.

В общем, они были во многом противоположностью Пуритан. Уровень убийств был высоким, у них поощрялось вызывать на дуэль за любые порочащие их честь действия (для богатых) или просто насилием (для бедных). Обожали играть, ставить ставки, жестоко мучить и убивать животных.

У них очень сильно ценилась свобода, но только для богатых). Богатый аристократ был полностью свободен делать что хочет, среднему классу достаточно, чтобы он жил, ну а другим вообще никакой. И аристократ до гроба был бы убежден, что цивилизация без рабства не будет иметь свободных граждан)

## Quakers

Либералы, толерантность. TODO

## Borderers

Реднеки, оружие, свобода. TODO

Какое это отношение имеет к современным США и их политическим системам? Ну одно из простых объяснений в том, что Квакеры смешались с Пуританами (получились демократы, либералы), а Кавалеры с Borderers (республиканцы и консерваторы).

Статья (ну и книга наверное) больше ориентирована на американцев, разумеется, но все равно очень интересная. Немного проясняет их политическую и культурную поляризацию.

Там в конце идут размышления о том, возможно ли это вообще починить, учитывая что за 300 лет культуры как не понимали, так и не понимают друг друга, это как будто две параллельные вселенные. Как если бы на одной земле жили 49% жутко либеральных американцев и 51% фундаментальных талибов из Афганистана, странная получается демократия, далекая от идеала, которого бы им хотелось. И какие пути решения? Война? Разделиться? Пытаться ужиться?

В общем советую почитать, он намного лучше это описывает.